Překladatel: Simon Buryan
Korektor: Lucie Sara Zavodna
Povím vám o jednom z největších problémů na světě
a o tom, jak jej vyřešit.
Rád bych začal s malým pokusem.
Můžete zvednout ruku, jestli nosíte brýle nebo čočky,
nebo jste absolvovali laserovou korekci?
Bohužel vás je moc na to, abych vás přesně spočítal.
Ale vypadá to - odhaduji - že to bude asi 60% obecenstva,
protože je zhruba podíl obyvatel v rozvinutém světě,
která využívá nějakou zrakovou korekci.
Světová zdravotnická organizace (WHO) odhaduje -
mají řadu odhadů na počet lidí, kteří potřebují brýle -
nejnižší odhad je 150 milionů lidí.
Mají také odhad, že to je okolo miliardy lidí.
Ve skutečnosti bych tvrdil, podle našeho experimentu,
že globální potřeba brýlí
zahrnuje přibližně polovinu každé populace.
Problém slabého zraku není jenom zdravotní problém,
je to také vzdělávací problém
a je to také ekonomický problém a je to i otázka kvality života.
Brýle nejsou moc drahé. Je jich docela dostatek.
problém je to, že tady není dost očních doktorů
na to, abychom využívali dodací model optických brýlí,
který máme v rozvinutém světě.
Specialistů na zrakové potíže je moc málo.
Tento slajd vám ukazuje optometrika
a tento modrý človíček představuje 10 000 lidí
to je poměr v Británii.
Toto je poměr optometriků vůči populaci v sub-saharské Africe.
Ve skutečnosti v Africe je několik zemí,
kde je jeden optometrik pro 8 miliónů lidí.
Jak na to? Jak vyřešíte tento problém?
Navrhuju řešení k tomuto problému
a moje řešení je na bázi adaptivní optiky.
Myšlenkou je vyrobit brýle, které si pak sami nastavíte,
a to vyřeší problém.
Chtěl bych vám ukázat, jak si člověk udělá sám vlastní brýle.
Ukážu vám, jak si je sami uděláte. Tohle si dám do kapsy.
Jsem krátkozraký. Koukám se na cedule vzadu, sotva je vidím.
Dobrá - teď můžu vidět toho chlápka, jak tam pobíhá,
a teď vidím támhle toho.
Teď jsem si vyrobil předepsané brýle pro moji vadu.
Další krok..
Teď jsem teda vyrobil potřebné brýle.
OK, vyrobil jsem tedy tyto brýle a...
OK, vyrobil jsem ty brýle pro moji vadu ...
... právě jsem ...
Teď jsem vyrobil nějaké brýle. A je hotovo.
(Potlesk)
Tyhle nejsou jediný pár na světě.
Ve skutečnosti se technologie zlepšovala.
Začal jsem na tom pracovat v r. 1985,
postupovalo to velice pomalu.
Teď se jich využívá na 30 000.
A jsou dostupné v 15 zemích. Jsou rozšířené po světě.
A mám vizi, o kterou bych se s Vámi chtěl podělit.
Mám globální vizi pro zrak,
A vizí je získat miliardu lidí, aby
nosili brýle, které potřebují, do r. 2020.
Aby se tak stalo - toto je brzská ukázka technologie.
Technologie se dále vyvíjí -
cena se musí dále snížit.
Tento pár nyní stojí přibližně 19 dolarů.
Ale cena se musí dál snížit.
Musí se snížit, protože se snažíme posloužit populacím,
které žijí za jeden dolar na den.
Jak vyřešíte ten problém?
Začnete se zabývat detaily.
Na tomto slajdu, vysvětluji všechny naše problémy.
Jak distribuovat? Jak přijít na to, jak je nastavit?
Jak lidi přesvědčíte, že mají zrakové potíže?
Jak spolupracovat s výrobci?
A odpovědí k tomu všemu je výzkum.
Založil jsem Centrum pro zrak v rozvojovém světě tady na univerzitě
(v Oxfordu).
Pokud se chcete dozvědět víc, přijďte a mrknětě se na náš web. Děkuji Vám.
(Potlesk)